ps：因为一面的时候面试官说只有两面，第二面是HR面，所以完全没想到这是第二次技术面，状态相当放松，而且很多问题都没有深入下去，解释的非常通俗易懂。中间面试官问了很多相对非常规的问题，没有八股也没有手撕，到快结束才知道之后还有hr面，才恍然大悟这个面试官应该是类似于技术组长或者架构师一类的，问的问题大多数都涉及到顶层设计，而且对项目业务也很了解，也因为以为是HR面没太认真的去记问题，很多忘记了，在写的时候三面的邀请已经下了，就是明天3.4

  1.   先做个自我介绍吧
回答：个人信息 + 整体介绍了一下做过的一些项目，涉及的技术栈，粗略的介绍了下，没有深入
  2.   之前你做过一个“离线多介质令牌的安全成绩证明系统”，可以介绍一下这个项目吗？
回答：好的，这个项目背景是在这之前，这所学校要开具成绩证明，就只能让学生去班主任处拷贝然后拿到教务处盖章，最后拿到文印室打印，无论是文印室还是教务处，他们手里的成绩是没有时效性的，查找起来费时费力，并且中间有被篡改的风险，所以我的这个系统主要是给学校提供一条可靠时效性高的途径来获得可信的成绩数据。而且甲方的要求中有一条就是在完全离线的情况下，这个系统依然可以保证极高的安全性，并且功能完整的独立运行。另外我设计的这个系统管理令牌非常方便，可以将包括手机u盘等移动存储设备都能无影响的改造成离线状态下的介质。（然后用白板画图演示了一下这个系统的加密原理）
  3.   你有使用过vibecoding吗？（原问题应该问的是用ai辅助编程）
回答：（与一面回答一致）
  4.   你一般使用什么软件来进行？
回答：一般我会用cursor和github copoilt比较多，偶尔也会用codex，但还是cursor最多，主要是它支持支付宝支付。
  5.   你有对你的软件进行测试吗？像后端接口你一般会测试哪些方面？
回答：因为我没有系统性学过测试我就大概谈谈我的理解，我一般测试后端都是使用postman（面试只想起来是个什么什么man没想起来具体是啥，因为一直都是单人开发前后端有的时候直接就用前端测试了），当然偶尔会手写一些代码来请求，接口最基本的就是测试它的响应是不是我所需要的内容和格式，每一个都测试一遍之后，然后有的接口可能需要测试它是否能容纳瞬时大量的请求，就是压力测试，然后有的接口是不是安全性足够高，能不能防止例如SQL注入之类的攻击手段，保证不会泄露过多信息，然后有的接口又要测试一些边际事件比如出现不该出现的数字或者内容服务器会不会做出错误的反应，例如内存穿透等等问题，当然这就是我的一些理解不知道对不对，具体情况还得具体分析
（后面又问了很多测试相关的问题，不太记得了）
  6.   你有没有跟别人合作做项目的经历？
回答：有，我在以前本科的时候做过一个app，这个app比较类似于一个基于地理位置的小红书，当时我负责的部分是后端服务器，有一个同学负责的是前端部分，还有一个同学负责的是ui设计。
  7.   你们后来还一起做过什么项目吗？
回答：我们后面还做过agent等等跟ai相关的项目。
  8.   怎么防止大批量数据访问服务器出现一些故障？（不记得了，反正是在问容灾，而且问的挺宽泛的，不是某一层的容灾而是整个服务器的容灾）
回答：我觉得这个问题是一个多层次的（回答不是很记得具体是什么了，大致上分了客户端，网关，应用层，缓存层，内存层，数据库层，每一层都把容灾和高可用，分布式等等能说的都说了一遍，似乎还提到了监控和应急处理然后才带出下面这个问题）
  9.   如何对服务器的状态进行监控？如何处理一些突发的事件？
回答：这个监控我觉得可以有多种实现方式，比如在客户端本地就进行监控，然后再加上可以用一个独立的worker集群去统计各个部分的使用情况，或者去修改原生的redis内核进行监控，这样下来反应速度应该是在百毫秒级别就可以探测到突发事件。然后服务器可以自动的去进行一些服务降级首先保证每一个部分至少不会被打穿直接宕机，给人工排查问题留出足够的反应时间。但如果像不可抗力导致的一些问题，比如机房被洪水淹了，着火了之类的话，那就只有做好高可用，做好主从复制，哨兵，cluster集群这些最基础的东西保证起码硬件上有一定容错。
  10.   你未来的职业规划是怎么样的？
回答：我准备长期在开发这方面发展，然后同时再多学习ai，web3这些新领域，可以作为锦上添花做为一些为职业赋能的知识，增加开发效率