# 一面面经

## 1. 自我介绍

> **回答**
>
> 个人信息介绍+讲了两个项目（一个是离线信息安全系统，涉及的技术栈包括AES，ECC签名，PBKDF2，DPAPI等等；另一个是抢课小程序，涉及技术栈Redis，消息队列，Lua脚本，分布式系统和分布式锁，想把面试官引导到问锁相关的问题上去，但最后没有问）
## 2. （问了一些第一个项目的大致细节）
## 3. 可以介绍一下有哪些加密算法吗？

> **回答**
>
> 我接触的比较多的是AES，RSA，ECC和SHA-256，除此之外还有DES等等算法，但因为没那么常用或者已经被淘汰，（然后简单介绍了AES，RSA和SHA-256的使用方式和原理，一笔带过AES使用矩阵来进行加密，推导了一下RSA选择公私钥的方式，重点详细推导了ECC加密，签名和双向加密通信的原理）
## 4. 为什么在这个项目里你选择了使用ECC而不是RSA算法？

> **回答**
>
> 从理论上来说ECC因为破解难度大，228位的k就可以和3072位的RSA算法加密程度相当，当然也有人说是256位的k，这就会让ECC更安全，而且运行起来验签速度更快。虽然理论上已经足够支持使用ECC算法了，但我也将两种方法都实现然后测试了，ECC运行时间是500多ms，而RSA是2600多ms，整整多了2秒多，但从理论上来说只多2秒已经是非常乐观了。
## 5. 第二个项目小程序是有后端支持吗？开发流程可以说一下吗？

> **回答**
>
> 是有后端支持的，整个小程序的前后端由我独立开发，前端是微信开发者工具，语言是wxml,wxss,js，后端使用的是springboot框架，部署在一个2核2GB的服务器上。刚开始这个小程序功能还比较单一，只是用来给学校选修课进行考勤管理，老师可以在小程序上发布考勤，然后教务处管理员可以导出考勤记录通知班主任，后续甲方觉得效果不错于是二期项目新增加了老师教研的签到管理的微服务（然后展开讲了一下这一部分的亮点和创新，主要是通过蓝牙距离验证防止代签），这个抢课系统是三期项目的新内容。中间每一期的项目我都单独开发成独立的微服务，然后用docker打包后再部署到服务器。总的来说这个小程序开发流程更类似于敏捷开发，每一期会有新的需求，然后分析需求，开发，测试，然后上线。另外为了保证开发效率我在中间大量使用了vibecoding
## 6. 你刚刚提到这个项目采用了Redis数据库，可以谈谈你对Redis的理解吗，比如数据类型和应用场景？

> **回答**
>
> Redis数据类型有字符串，list，它本质是一个双向队列，然后还有哈希表，set，zset，我们可以用setnx保证排他性，比如分布式锁就是用setnx来实现的，不对准确的说是hsetnx，因为还要实现可重入。Redis的应用场景的话，因为Redis是内存数据库读取速度快，它可以做一些比如库存，秒杀项目等等需要很快读取速度的场合，同时Redis还有个很重要的用途就是作为数据库的缓存，因为当访问数据库的请求很多很容易把数据库打穿，所以我们需要Redis作为数据库的缓存把数据库的数据读到Redis中，后续就可以直接先查找redis，就不会有非常多请求一直访问数据库，也可以加快查找的速度。这也涉及到内存雪崩，内存穿透和内存击穿的问题，但这也没办法保证完全没问题，比如hot key问题，另外redis还会做持久化防止信息丢失，常见的策略有三种RDB，AOF和混合策略，但这样也不能完全保证数据万无一失，特别是MySQL为了保证持久性会先记录redolog再写入缓存，而redis为了保证速度是先写数据再写AOF缓存，所以我们要做集群，就是主从，哨兵和cluster。另外就是redis的事务无法保证原子性，所以我们要上lua脚本保证原子性，它本质上是个乐观锁。那我们从哪里开始？
## 7. redis事务无法保证原子性是为什么？

> **回答**
>
> 我谈谈我的理解，Redis事务本质上就是一些命令的集合一起执行，MySQL为了保证事务的原子性使用了undolog和redolog，然后若是事务中发生了失败会回退整个改动，虽然Redis中有AOF来记录执行的命令，但却没有事务的回退机制，若是事务中一条命令执行失败，前面的命令不会回退，所以Redis事务没有原子性。
## 8. 你对vibecoding有什么理解？

> **回答**
>
> 我的心得就是vibecoding得自己作为架构师，然后把ai当作实习生，自己提供想法先和LLM磨合，确定一个最稳定效果最好的方案，把各种细节都考虑到，完全理解整个实现方案之后交给cursor或者codex，让其先整体阅读和这次改动相关的所有代码，然后写样例代码做测试通过之后再写入项目，再让它自行进行测试，通过之后再人工通过git审阅它的修改，确定没有任何问题之后就基本上不会有太大的问题。
## 9. 使用vibecoding的过程中你遇到过什么问题？

> **回答**
>
> 有很多，我挑几个典型的说，比如如果不让它先写样例代码测试，那就有可能一直发生一些意想不到的bug，然后再提示让它修改之后它依旧犯错，然后反反复复多次，非常浪费token和时间，那解决方案就是我刚刚说的先让他跑实验，没问题再写入项目；还有如果没有让它充分阅读上下文，它可能会再造一些已经实现过的函数，产生代码耦合甚至如果新造的函数没有原来严谨还会产生错误，这个时候才进行人工干预就会定位回原来已经实现过的函数中找不出原因，浪费大量时间，这都是要注意的问题。
## 10. 你一般使用什么语言？

> **回答**
>
> 因为我初高中参加过信息竞赛，所以我如果涉及到自己手写最熟悉的语言是C++，但是平时使用最多的是Python，Java等等，主要是用vibecoding，所以上手不是很多。
## 11. 手撕代码：一道栈的问题
比较简单，很快就撕出来了，然后面试官就扩展问题，以及讨论一些我代码细节的优化和一些边界问题。
## 12. 有没有什么想问我们的？
**Q**: 我对后台开发这个岗位了解不多，请问我需要学习什么技术栈吗？  
**A**: 我们的后端是用Go语言写的，所以需要学习Go语言的后台开发  
**Q**: 面试结果什么时候出来？面试的流程是怎么样的？  
**A**: 面试结果这周内应该就会有消息。你面试的是日常实习生，所以只有两面，第二面是HR面。